Здравствуйте, коллеги, меня зовут Иван, и я рад приветствовать вас на
видеокурсе Основы Языка Си

Коротко об истории языка:
	- Первая версия была разработана в 1972м году Деннисом Ритчи и Кеном Томпсоном для
	программирования в недавно созданной на тот момент среде UNIX.
	- Разрабатывался в компании Bell Labs. Был разработан как развитие языка B(Би).
	- По-мере развития языка были выпущены следующие его спецификации?
		1. 1978 - Неформальная спецификация - "K&R C" на основе книги Денниса Ритчи и
		Брайана Кернигана "Язык программирования C"
		2. 1989 - Американский национальный институт стандартов выпустил спецификацию
		"ANSI C" или "C89"
		3. 1999 - появилась спецификация "C99"
		4. 2011 - появилась спецификация "C11"

Каковы возможности языка?
	- В языке С есть возможность работать с указателями на физические ячейки
	оперативной памяти компьютера. При должной квалификации программиста это позволяет
	получить максимально эффективный код, близкий к языку ассемблера и даже машинным
	кодам конкретного процессора
	- С является компилируемым процедурным языком со строгой статической типизацией,
	что позволяет писать максимально безопасный код, и отсеять бОльшую часть ошибок
	ещё на этапе компиляции проекта

Что с его помощью можно сделать?
	- На языке С написано огромное количество программ, библиотек, и даже операционных
	систем. Какая-бы у Вас ни была установлена операционная система, очень вероятно, что
	она написана на С.
	- На языке С пишут драйверы для периферийного оборудования, программируют контроллеры
	для космической аппаратуры, пишут высокоскоростные приложения
	- Помимо уже сказанного, сейчас стремительно набирает популярность такое направление,
	как Умная техника и Интернет Вещей. Именно из-за этих трендов язык С за последние пару
	лет снова поднялся в рейтинге TIOBE на второе место

Какой бы язык программирования вы ни изучали, знание языка С способствует:
	- Лучшему пониманию существующих языков высокого уровня, т.к. многие конструкции из
	языка C перенесены например в такие языки как - C++, C#, Java, Objective-C.
	- А также лучшему пониманию некоторых механизмов работы с компьютером, например с его
	памятью.
----------------------------------------------------
Для того чтобы начать писать программы на языке Си естественно нужно установить компилятор
и средУ разработки. Например кроссплатформенную средУ Эклипс. Рассмотрим её установку и
настройку на примере ОС убунту. Скачиваем дистрибутив с официального сайта eclipse.org.
Компилятор языка С устанавливается командой sudo apt install build-essential.
Установка среды разработки - лучше QT Creator, так как он кроссплатформенный.
Еще нужно показать, как поставить Visual Studio
