Здравствуйте, коллеги, меня зовут Иван, и я рад приветствовать вас на
видеокурсе Основы Языка Си

Коротко об истории языка:
	- Первая версия была разработана в 1972м году Деннисом Ритчи для программирования
	в недавно созданной на тот момент среде UNIX.
	- Разрабатывался не государством, а обычными практикующими программистами. В нём
	сразу были учтены и исправлены все неудобства существовавших на тот момент FORTRAN
	и PASCAL
	- Поскольку интерес к языку со временем не пропадал, а технологии развивались,
	появились редакции языка, такие как С99 (1999 год) С11(2011 год)

Каковы возможности языка?
	- В языке С есть возможность работать с указателями на физические ячейки
	оперативной памяти компьютера. Конечно, это небезопасно, но при должной
	квалификации программиста позволяет получить максимально эффективный код, близкий
	к языку ассемблера и даже машинным кодам конкретного процессора
	- С является компилируемым процедурным языком со строгой статической типизацией,
	что позволяет писать максимально безопасный код, и отсеять бОльшую часть ошибок
	ещё на этапе компиляции проекта

Что с его помощью можно сделать?
	- На языке С написано огромное количество программ, библиотек, и даже операционных
	систем. Какая-бы у Вас ни была установлена операционная система, очень вероятно, что
	она написана на С.
	- На языке С пишут драйверы для периферийного оборудования, программируют контроллеры
	для космической аппаратуры, пишут высокоскоростные приложения
	- Помимо уже сказанного, сейчас стремительно набирает популярность такое направление,
	как Умная техника и Интернет Вещей. Именно из-за этих трендов язык С за последние пару
	лет снова поднялся в рейтинге TIOBE на второе место

Какой бы язык программирования вы ни изучали, знание языка С нужно потому что
	- Языки высокого уровня делают много вещей одной командой. Если Вы хотите не просто
	стать программистом, а быть хорошим программистом - вы должны понимать, что там
	происходит на самом деле.
	- Знание языка С можно сравнить с умением ездить на автомобиле с механической коробкой
	передач: коробка-автомат резко снижает порог вхождения в участники дорожного движения,
	но, зачастую настолько ухудшает качество управления автомобилем, что это приводит к
	самым печальным последствиям.
----------------------------------------------------
Для того чтобы начать писать программы на языке Си естественно нужно установить компилятор
и средУ разработки. Например кроссплатформенную средУ Эклипс. Рассмотрим её установку и
настройку на примере ОС убунту. Скачиваем дистрибутив с официального сайта. Компилятор
языка С поставляется с любым дистрибутивом Линукс об этом мы можем не беспокоиться.
Установка среды разработки - лучше QT Creator, так как он кроссплатформенный.
Еще нужно показать, как поставить Visual Studio
